همراهی را داشته باشد. ثانیه‌هایی به ساعت شش صبح مانده، اولین برنامه این بخش را تقدیم می‌کنیم که در سه کلام «حُجَّتُ السَّلامِ وَ الْمُسْتَمینِ رِضوانی» گل‌پایگانی است، در قالب برنامه مبنایی. از همین ثانیه‌ها از موج ۹۶ مگاهرتز رادیو معارف بشنوید.
قضیهٔ امامت و ولایت، آن‌چنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است، یک قضیهٔ الهی است.
مبنایی، بررسی کلامی مسئلهٔ امامت.
«تَدْعُو إِلى ما أَمَرَ بِهِ آدَمُ بْنُ آدَمَ، أَلْهَیْمُ نَخیراتِ تَدْبیری، فَالْأَمْرُ بِیَدِکَ وَ سُبْحانَکَ، فَالْأَمْرُ بِیَدِکَ وَ سُبْحانَکَ».
سبحان رحمان الرحیم. در بحث امامت، خاطر شریف دوستان هست که بر اساس کتاب «المراجعات» مرحوم امام شرف‌الدین بحث می‌کنیم.
بحث ایشان با جناب شیخ سلیم بشیری از «مشایخ‌الظاهر» به اینجا منتقل شد.
دهی شد که در پاسخ به این سوال که شما چرا مذاهب اهل سنت را رها کرده‌اید و پیرو مذهب خاصی یعنی اهل بیت شده‌اید، دلیلتان چیست؟
جناب شرف‌الدین در پاسخ به این سوال به تعدادی از روایات استناد کردند.
که از جملهٔ این روایات، حدیث سَکَلَنج و حدیث سفینهٔ نوح و حدیث باب حَیَّه و شمار دیگری از روایات بود که مفصلاً بحث کردیم.
نهایتاً به اینجا منتهی شد که آقای شیخ سلیم درخواست کردند از جناب شرف‌الدین،
که علاوه بر روایات، آیا از آیات قرآن هم، مستندی و دلیلی بر مذهب شما یعنی مذهب اهل بیت دارید، که تبعیت از آن واجب است؟
آن‌ها گفتند بله آیات زیادی است و حدود شصت آیه را در یک نامهٔ فهرست کردند و برای آن‌ها فرستادند برای جناب آقای شیخ سلیم.
حالا این آیات را تفصیلاً بحث نکردند، فهرستوار برایشان نوشتند، در پاورقی به صورت مختصر به برخی از روایاتی که ناظر به این آیات هستند اشاره کردند، ولی ارجاع دادند چند تا از این آیات را به کتاب دیگرشان به نام «الکلمةُ القُرْعاءُ فی تفضیل زهرا سلام» می‌داریم.
حالا آیاتی که آن‌ها ارجاع داده بودند به آن کتاب، آیهٔ شریفی تحتیهی بود که خیلی تفصیلی بحث کردیم و از مشاهد خدمت‌تان که آیهٔ مودت «فَلَقْرَبا»، این را هم مفصل بحث کردیم و آیهٔ تبلیغ را گزینش کردیم، گفتیم حالا این آیه را که آن‌ها آورده، «یا أَیُّها الرَّسُولُ بَلِّغْ ما أُنْزِلَ إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ»، و این‌دم تفصیل برخورده، «بَلِّغْ ما أُنْزِلَ إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ» و این‌دم ت
وال، و ما بلغ در رسالت او، خب این را ما تفصیلاً بحث کردیم تا اینجا رسیدیم، یعنی اون دو جلسه‌ای که قبلاً داشتیم، که از نظر روایات مربوط به نزول این آیه شریفه هم از منابع شیعه و هم منابع سنت به این نتیجه رسیدیم که طبق این روایات فراوان، این آیه مربوط است به جریان
غدیر خم، یعنی امامت امیرالمؤمنین علیه السلام. بحث آن تا اینجا آمد، منتهی شد، دیگه نمی‌خواهم آن‌ها را تکرار بکنم.
خب در اینجا ما با این سؤال مواجه می‌شویم که علمای اهل سنت، مفسرین اهل سنت نسبت به این آیه چه برخوردی داشتند، چه دیدگاهی مطرح کردند، آیا قبول دارند که این مربوطه به قضیه غدیر و امامت امیرالمؤمنین علیه السلام است یا نه.
خُب، جمله بعضی از علمای که قبلاً نقل کردیم که آن‌ها موافق هستند، اما در کتاب‌های تفسیر علاوه بر آن روایاتی که ما قبلاً نقل کردیم، مثلاً تفسیر طبری، عدّ و ظلم‌منصور و منابع دیگر مثلاً تفسیر ابن کثیر، امثال این‌ها، غیر از آن روایاتی که نقل کردند یک وجوهی دیگر هم آوردند.
و بعضی از مفسرین آن وجوه را تقویت کردند، یعنی علاوه بر اینکه روایت کردند، نقل کردند، تقویت هم کردند.
حالا می‌خواهیم این وجوه را، سه چهار تا وجه هست، این وجوه را بررسی کنیم ببینیم که این‌ها چه هستند و آیا قابل قبول یا نه.
که حالا من این‌ها را خدمت می‌رسانم.
این‌ها را مرحوم امینی، علامهٔ امینی در «الغدیر» جلد اول متعرض شده،
اگر دوستان خواستید مراجعه بفرمایید، ایشان نقل کرده، مستنداتشان نقل کرده.
بعضی از این‌ها را مرحوم علامه طباطبایی هم در «المیزان»، در تفسیر همین آیهٔ شریفه، آیهٔ شریفه تبلیغ یا ابلاغ، آنجا آوردند.
و له حقیر هم در کتاب «براهین و نصوص امامت» که مربوط است به
عدلهٔ عقلی و نقلی امامت امیرالمؤمنین، بعضی از عدلهٔ عقلی و نقلی امامت امیرالمؤمنین، موسوم به «العارهٔ بندری»، آنجا این‌ها را نقل کردند.
اولین وجه این است که گفتند در تاریخ این گزارش شده، مجموعهٔ گزارش تاریخی، این را طبری در تفسیر خودش آورده.
که پیامبر وقتی می‌خواستند حرکت کنند، مثلاً به جایی سفر بکنند، برای ایشان یک افرادی را به عنوان محافظ قرار می‌دادند، نگهبانی بدهند، حفظ کنند پیامبر.
در یک نقل دیگری آوردند که وقتی که در سفر پیامبر می‌رفت، اینجایی که می‌خواست استراحت بکند، مثلاً یک درختی سایه‌بانی چیزی برایشان ترتیب می‌کند.
که ایشان آنجا استراحت بکنند. دو تا نقله. یک نقل این است که پیامبر برای خودشان را یا مصاحبین‌ها برایشان یک نگهبان‌ها و هر محافظینی قرار داده بودند که ایشان را حفظ کنند.
در یک نقل دیگری است که برایشان یک جایی را آماده می‌کردند، حالا اگر درختی، مثلاً زیر درخت، اگر نبود یک سایه‌بانی چیزی بروز می‌کردند که...
ایشان آنجا استراحت بودند. حالا طبق این وجهی که الان عرض کردم خدمت‌تون، گفتند یک روز که پیامبر استراحت می‌کرد، یک بادینشینی که مشرک بود، این آمد و با شمشیر برهنه بالای سر پیامبر قرار گرفت.
و فریاد زد پیامبر و اسم پیامبر را برگفتش که... خب کی الان خورد از دست من دهد؟
حالا زیر یک سایه درختی، یک سایه‌بانی، تنها، عربی، بادینشین، مشرک، آمد، شمشیری برهنه دستش بود، بالای سر پیامبر ایستاد و فریاد زد گفت که... کی می‌تواند شما را از دست من نجات بدهد؟
پیامبر فرمود، الله، خدای متعال. تا پیامبر فرمود خدا، این دستش شروع کرد به لرزیدن...
و شمشیرش از دستش افتاد و همین باعث شد که این مردم متنبه بشود بفهمد که این رسانیشان واقعا دعوی پیامبری می‌کند درسته و مورد عنایت خاص الهی.
این یک نقله. وقتی که این قضیه واقع شد آیا ناظر شد؟ آیا ناظر شد یا «یا أَیُّها الرَّسُولُ...»
«بَلِّغْ ما أُنْزِلَ إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ وَ إِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَما بَلَّغْتَ رِسالَتَهُ وَ اللهُ یَقْشِفُ عَنْکَ النَّاسَ».
این یک وجه است. که بعد این قضیه رخ داد، بعد از اینکه این قضیه رخ داد، این آیه نازل شد.
این را آقای طبری در تفسیرش نقل کرده، علیٔ عادتشان میان خدمت‌تان خواستید مراجعه بفرمایید.
جلد ششم، صفحه سیصد و شصت و شش. حالا ذیل همین آیات، این آیه، شریفهٔ ابلاغ یا تبلیغ.
خب این یک وجهه. حالا این قصه درست است یا نه لا نعلم؟ ما نه رد می‌کنیم نه اثبات می‌کنیم.
لکن این واقعی رخ داده رخ نداده نیازمند این است که گزارشی که گزارش شده یعنی در واقعی ببینیم مرسل هست، مسند...
نابلینش این‌ها معتبرند نیستند نیاز برای سندی دارد. حالا با قضاوت این از بحث سندی. فرض کنیم که این واقع درست است، رخ داده چنین چیزی.
خب این یک مشکلش این است که با آن واقعی دومی که اشاره کردند که گفتند که وقتی پیامبر می‌خواستند سفر کنند، یک نگهبانانی برایشان قرار داده بودند که حفاظت می‌کردند ازشان.
یعنی ماموران محافظ داشتند. این با آن خیلی سازگار نیست، بلکه اصلاً سازگار نیست، حالا خیلی که هیچ‌تا سازگار نیست که پیامبر تنها بوده پس محافظین کجا بودند؟
یکی از این دو نقل اشتباه است. اگر پیامبر محافظین داشتند که نگهبانی می‌دادند، حفظ می‌کردند، حراست می‌کردند پس ایشان تنها بوده.
اگر تنها بوده پیامبر پس این قصه محافظین درست نیست.
یکی از آن‌ها بلاخره اشکال دارد، با آن قابل جمع نیست که در عین اینکه ایشان محافظین داشته، یک عرب بادینشین مشرک بیاید و شمشیرش را برهنه کند و این حرفه را بزند، این با او نمی‌سازد.
یک اشکال این است که این دو تا نقل با همدیگر، نقل دوم را هم، همین آقای طبری نقل کرده، حالا من از «الغدیر» آوردم.
نقل دوم را که از چند نفر نقل کردند از سعید ابن جبیر و عبدالله ابن شقیق و حتی عائشه با این را نقل کردند، القری آن‌ها دارد جلد یک، صفحه چهار، سبز سیونه.
پس یک اشکال این شد که این دو تا گزارش تاریخی با همدیگر تخافت دارند، سازگاری ندارند، این رو که اول است.
حالا با صرف‌نظر از ناسازگاری این دو تا قضیه،
هیچ‌کدامه از اینها با متن آینی می‌سازند.
یعنی فرض کنیم که این دو تا واقعه درستم باشد یا یکیش درست باشد، با متن‌آی سازگاری ندارد، فقط یا بخشی از آیه می‌سازد.
یعنی با آن والاهو یاس مکملاً ناس سازگاره است. ولی یعنی خدا تو را حفظ می‌کند، خدا خوافظ تو است.
طبق آن نقل دوم، آقای نهایی، یادم را بگویم، طبق آن نقل دوم، می‌گویند، بله آیه که نازل شد، که یا ایوان حضرت رسول بلغ ما آن ظهر علیه که مرزبک، تا والله یاسم که من اناس، بگویم برات فرماند دیگر من نگهبان نمی‌خواهم من غفلت کردن این را بگویم طبق آن نقل دوم.
برایشان محافظینی بود، نگهبانی می‌دادند، آیا که نازل شد فرماند دیگر نیازی است برید دنبال کارتانبندگی خودم تنها باشم.
خب، حالا هر یک از این دو تا نقل را که ما برگزینیم با این جمله‌ی والاهاو یاس مکملاً ناس خوب سازگاری دارد، خداحافظه، چه نسبت است به آن گزارش اول چه دوبار.
اما با صدر آیه چقدر ارتباط دارد؟
این واقعاً ارتباطی با این دو مطلب ندارد. لذا ما باید اگر این گزارش را بخواهیم بپذیریم و آیه را با آن تفسیر بکنیم، در نزول آیه باید قائر به تفکیک بشویم.
یعنی بگوییم که این آیه یک صدرش یک جوره، ذیلش یک جوره با هم دیگر.
این آیه ارتباط ندارد، دو تا مطلب جدایی از هم است.
چون این دو واقعه با آن صدر ارتباطی ندارد، که بلغ ما اون ذلیله که من ربه، که ویلم تفعل، فما بله فرسالتم، فضلالله و یاسب او تمام داد.
این باید یک چیزی باشد با صدر آیه، که آن چیزی که پیغم بندی خواهد ابلاغ بکند، هم‌توانی که قبلا تفصیلاً بیان کردیم خطرساز است.
که آن مأموریت و آن تبلیغ یک چیزی است که مشکل درست می‌کند و نگران است پیغم نسبتی به او، باید چنین چیزی باشد.
آما اینکه حالا شمار ابلاغ بکن، یک فردی آمده است، شمشی داشت برهنه کرده، کی شمار را نجات می‌دهد گفت خدا را نجات می‌دهد.
این صدر آیه با این دو گزارش ارتباط معقولی ندارد علاوه که با هم ناسازگاران هستند.
پس این دو تا وجهی مشکل را در حین وعدی می‌گذرد.
وجه دیگری که غیر از این گفتند حالا یک مقداری مثلاً جدی‌تر است، به سیاب اصطناع کردند.
گفتند در آیات قبل از این آیه و بعد از این آیه مربوط به اهل کتابه، آیات قبل از این آیه و بعد از این آیه مربوط به اهل کتابه.
پس این یا ایوها رسول، بلغ ما اون ظله الی که من ربک یعنی فی حق اهل کتاب.
ای پیغمبر، آن چیزهایی که بر تو نازل شده و مربوط به اهل کتاب یعنی یهود و نسارات، اینها را ابلاغ بکن.
و اگر اینها را ابلاغ نکنی، رسالت الهی را ابلاغ نکردی.
کند این احکام که خطاب هست به اهل یعنی مربوط هست به اهل کتاب.
اینا جایگاهی خیلی مهمی دارند که اگر پیغمبر اینها را ابلاغ نکند، رسالت الهیش ناتمام است.
پس سیاه شاهده بر این مطلب است. روایات چه کار بکنیم که احنا اینا ترجیح دادند؟
گفتند ولو این روایات هست، روایات متعدد از پچشش تا صحابی نقل شده، آمو روایات که قبلا ارز کردیم.
از اقلاً شش نفر از صحابی، از اعمه‌ی اهل بیل مورد اجماع شیعه است.
پنج شش نفر از صحابه نقل کردند گفتند ولو همه‌ی این‌ها را بخاطر سیاه بودند کنار.
اینم یک وجهه این را جناب آقای فخر راضی در مفاتیح القید، امو تفسیر کبیر، جلد بیست و هشت، صفحه‌ی پنجاه ای را آوردند.
المنار هم نقل کرده و در بین بگونه‌ی تقویت کرده را برنگزیده آشان المنار یک قول دیگر دارد بعد ارزخوان کرد.
ایشان هم در جلد شش، صفحه‌ی چهارصد و شصتا اطحه را آوردند.
از فخر راضی را نقل کرده، المنار هم این را نقل کرده و این را تقویت کرده است، راضی را تقویت کرده.
به خاطر سیاه.
در حالا ارز می‌کنیم دیگری خود این یک، حالا به اول اما همین نکته‌ای که آیا اشراق یک را نشاره کردند، اشراق بود دیگر نکته‌ی خور بود که فرماندند.
اصولاً ما یک قاعده‌ای داریم، اگر چنانچه سیاه دلارت بر یک چیزی بکند، فرض بگیریم سیاه هست.
احراز بکنیم سیاه را قبول بکنیم، یک دلیلی سیاه که مالا می‌کن هناکد دلیل آن علی خلافه‌ای.
اصلاً از سیاه و قاعده‌ای کلی است، شیوسونی هم ندارد یک امر او غلایه.
یعنی این ظاهر سیاه را وقتی بهش استمرد می‌کنیم که بر خلافان دلیل بود.
اگر دلیل آمد سیاه از کار می‌افتهد.
بنابراین اولین نقل این است که قون روایاتی که آمدوی که اشاره کردیم، متعدد نقل شده در خیلی از منابع آمده است.
شش نفر از صحابه نقل شده از عیمهٔ اهل بیت از اجماعشی است.
این روایات را به خاطر سیاه حتی اگر سیاه باشد نمی‌شود کنار گذاشت.
سیاه یک دلیل زن نیست و مالا می‌کن دلیلون او و دلیل.
دلیلی است که جایی دلیل فراوش نباشد. این روکته اول است.
که فرض کنیم اگر سیاه باشد این از کار می‌افتهد و در مقابل آن روایات اعتباری ندارد.
حالا گونگاهی آیا اصلاً سیاه هست یا نیست؟
اگر زحمت بگذاشت یک دایه قرآن را معبد بفرماییم آیات را ببینیم.
سوری معهده مینباله‌آیه شصت و هشت قبل از شصت و هفت.
خوب.
این عهد بفرمایید دوستان بر اینکه روشن بشود بحث سیاه از آیه شصت و دو مربوط به اهل کتاب می‌شود.
یک خودی جلوتر زنید که دیگر دقیق است.
از آیه پنجاه و نه.
از آیه پنجاه و نه بحث اهل کتاب است.
قول.
کاشمان دقت بفرمایید.
اعوذ بالله من را شیطانه دادیم.
قول یا اهل کتاب.
هل تنقمون منا الا ان آمن؟
انا بالله.
و ما آن ظلم الینا و ما آن ظلم من قبل و و انا اکثرکم فاسبون.
این یک آیه با لحن خیری شدید بی‌باق بدون هیچ‌گونه واقعیمه.
می‌توانید را بینه بگو.
قول حل و نبئکم به شر من ظال کمثوبت عین دالله.
من لعنه والله و غضبه علی و جعل من هم القرد از اول خنازیر و ابد از قابول.
الائه که شر مکانا و اذل لوئن سوا هستند.
این هم آیه بعده.
یا آیه شصت.
و ازا جایو که قالو آمنا و قد دخلو بالپر و همقدر خرجو به والله اعلم به ما کانو یکتمون.
این هم آیه بعده.
و ترا کثیران من هم یصارعون فی‌العفم والادوان و اکله مستخد لبئس ما کانو یعملون.
این هم آیه شصت و دو.
لولا ینها همو ربانیونه وال اخبار عن قولهم‌الافمه و اکلهم‌السخته لبئس ما کانو یصنون.
یا آیه بعده شهر.
و قالت الیهود یدالله مغلوله غلت عیدیهم و لعنو به ما قال او بل یدا هم مبسوطتانه ینفرو تیفه‌ی شاه.
ادعید آخر آن آیه ادامه دارد مثل طولانی.
می‌رسیم به آیه شصت و چهار بود.
می‌رسیم به آیه شصت و پنج.
ولو انه اهل کتابه آمنو و تقو لکفرنا انهم سیعاتهم وله ادخلاهم جنات نیم ولو انهم اقاموا تورات والانجیله و ماونزله الیه من ربهم لکلون من فوقهم و من تحت ارجولهم.
این هم یه آیه باز راجعه به آیه کتابه.
یا ایه هر رسول بلغ ماونزله الیه که من ربهک و ان لم تفعل فما بلغهم.
وله ارسالت او.
والله یاسم که من انداز انهالله را یهد قوم کافرین.
بعد از این آیه دوباره چه هست؟ قُل یا اهل کتاب.
ببینید. پس اینا راجعه به اهل کتاب بود. قُل یا اهل کتاب چنین چنین چنین چند تا مطلب بیان شد.
طلاق. بلغ ماونزله الیه که من ربک باز قُل یا اهل کتاب لستم علاشین حتی تقیم‌التوراطه والانجیله و ماونزله الیه که من ربهک.
ولی از عیدن کثیر من هم ماعون زلیلیته من ربکه تغییران و کفران فلات است علی‌القوم الکافرین. نه آیه بعدش است.
آقای راضی می‌گوید که این سیاق را که ما نگاه می‌کنیم قبل و بعدش مربوط به چه است؟ مربوط به اهل کتاب است.
پس معنی‌اش این است که ای پیغمبر ماعون زلیلیه که من ربکه حق اهل کتاب را بلغ علیه نورا برسان که اگر این کار را نکنی برای رسالت خود ابلاغ نکرده‌اید.
خب سوالی که در اینجا بر اما مطرح می‌شود این است که این آیات همه در سوری مائده است. سوری مائده است.
سوری مائده یا آخرین سوره‌ای است که بر پیغمبر اکرم نازل شده است.
حالا اگر آخرین آخرین به معنایی نباشد جزئه آخرین سوره‌آخری در آن دوره‌های آخر مدنی نازل شده است.
خب در این دوران یهود و اهل کتاب و نسارا بخصوص یهود مگر قدرتی داشتند که از آن واهمه‌ای باشد.
ینا اگر قدرتی داشتند در آن دوران مکی بود.
یا اواعل دوران بعد از هجرت بود.
وقتی که این جنگ‌ها پیغمبر شد و این‌ها تسلیم شدند مثلا فتح خیبر شد موارد دیگر، جنگ‌های بن‌النظیر، بن‌المستلق دیگر یهود در واقع از قدرت افتاده بودند.
خب حالا پیغمبر اکرم چه واهمه‌ای دارد که والله و یاسم و کم‌الناسون اینجا علی‌القاعده باید ناز که باشد ناز باید نهل کتاب باشند دیگر.
یعنی خدا تو را از این اهل کتابی که اینجا مقابل هستند حفظ می‌کرد و نه ترس. این را با اینا ابلاغ بکن.
این یک نکته، نکته اساسی در واقع همین است که این با واقعیت تاریخی سازگاری ندارد.
چون یهود یعنی اهل کتاب و بخصوصی یهود در این زمانی که این آیات نازده شده قدرتی نداشتند از قدرت و از اعتبار افتاده بودند.
یعنی پیغمبر از این نداشت. پیغمبری که در افتدایی پارد که تنها بود یاری نداشت قدرتی نداشت در مقابل بدپرستا مشتکین بی‌واهمه این مطالب را اعلان فرمود.
قرویه‌هایی والپافرون لا اعباد و ماتعبرون صریحا اعلان موزه کرد. حالا چه واهمه این دارد از یک گروهی که قدرتی اصلا ندارد.
پس این از این جهت دچار اشکال بعداً به نظر می‌آید که...
حالا یک نکته دیگر. این است اگر ما می‌خواهیم به سیاق عمل بکنیم. آن‌طور که المنار گفته است. المنار گفته است که به سیاق استدلال بکنیم مراد این آیت، آیت که بعدش آمده.
یعنی که حالا آن آیاتی که قبل آمده دیگر ربطی به این بلغ ماعنظه‌های در کمر ربطی که ندارد.
آیت‌ها می‌گویند مراد از این بلغ چه است؟ این آیت که بعد آمده. آیت که بعد آمده چه است؟
قلیاء اهل کتاب لثم علی‌شیعین حتی تقیم تورات والانجیل است. و ما آن طلعه‌های کمه رب بگویم.
حالا این مطلب خیلی ناگواری هم نیست. آن آیات قبلش خیلی تندتر است لحن توبیخ‌آمیزه، تهدیدآمیزه. این که لحن ملایمی دارد.
قلیاء اهل کتاب لثم علی‌شیعین. یعنی شما هیچ موقعیتی پیش خدا ندارید. مگر اینکه تورات را باجرا کنید و انجیل را باجرا کنید، زمان ضلع علی‌کمه رب بخویین قرآن.
اینا دقت داشته باشید الان کثرت‌گراها به این آیه‌ها استدلال می‌کنند و گویند که بدمعلوم می‌شود اگر کسی به تورات هم عمل بکند یا به انجیل هم عمل بکند قابل قبول است.
چون در آیه می‌فرماید لثم علی‌شیعین حتی توقیم و توراتر ولی انجیله.
این تکثرت‌گراها به این آیه‌ها استدلال می‌کنند. بگویند اینجا می‌فهمد که تورات را عمل بکنید، انجیل را عمل بکند.
انجیل را عمل بکنند. پس بنابراین مسیحی‌ها به انجیل عمل بکنند برای حقند. یهود به تورات عمل بکنند برای حقند. و توجه نمی‌کنند که در ادامه می‌فرماید رب بکن.
که یعنی قرآن کریم. ولی اگر چنان‌چه اهل کتاب به تورات عمل بکنند، اگر به تورات و انجیلی عمل بکنند که با قرآن موافق است، اهلاً وسهلاً. اون ما هستیم در واقع.
یعنی آن کسی که به تورات و انجیل عمل می‌کند، ما هستیم. شما به تورات و انجیلی که مطابق قرآن است قبول داریم به آن عمل می‌کنیم.
یعنی آنچه که نصب شده است، خب می‌گوییم نصب شده است. آن چیزی که نصب نشده است، خب ما هم قبول داریم که نصب نشده است.
اگر یک چیزی هستش که این جدید آمده، آن‌ها نداشته، خب بازم هات از آن دیگه.
دقتی باید چرخ می‌کنند در واقع، مثلاً باید به عبارت می‌گوییم نهنو اهل کتاب حقیقی.
یعنی کلو مسلمان، مسلمان، مسلمان واقعی، او در واقع اهل کتاب است. او پیرو به تورات است، او پیرو به انجیل است.
بعد مثلاً نهنو اهل‌السنت به عبارت بیرونی قدری جلوتر، از شیعتهم اهل‌السنت.
یعنی اهل سنت واقعی نه اسمی‌ها نه اصطلاحی، اهل سنت واقعی شیعه است. چرا شیعه است؟
چون شیعه می‌گوید من به سنت پیغمبر عمل می‌کنم. پیغمبر چه فرق است؟
فرق است عباس عطرت. پس من به سنت پیغمبر عمل می‌کنم که فرموده است قرآن و عطرت.
آیا شما عطرت را گذاشت کنار؟ به سنت عمل نمی‌کنید، این اسمش اهل سنت است. ولی او از سنت نیست.
پس من‌آورین این مطلب چیزی نیست، اول این نقطه را ارزکردم تو پرانتز بود که این تکسترگراوی بگویید که آقا اینجا گفته است تورات را عمل کنید انجیر را عمل بکنید شما در پیش خدا قابل قبول هستید.
ادامه‌اش این است که وماقن زلیلی کم به رب بکن که این قرآن کریم است و قرآن محیمه نه است.
و دیگر این دوستان می‌دانید در هم سوری ماعده آیه‌دیگر یا آیا یک آدم دیز چنده‌شماره‌شان؟ آیه‌دیگری در هم سوری ماعده داریم که ما مصد قرآن که آمده مصدق لما بین یده‌یه من الکتاب و محیمه‌ان علیه. اینجور است.
یعنی قرآن کریم هم مصدق هست و هم محیمه نه. اما مصدق هست بله ما قبول داریم همه‌ی همبیایی پیش این قبول داریم همه‌ی کتاب‌های آسمانی قبول داریم.
اما محیمه نیست یعنی که دو تا نکته دارد. محیمه بودن قرآن دو تا نکته دارد. یکی این است که اگر ما دیدیم یک چیزی در این اهدنگ هست که در تورات و انجیله هست که با قرآن نمی‌سازد، این شاهست است. این محیمه نیست، این مراقب است. این معیار است.
وانگاهی اگر یک چیزهایی در آن‌ها نیست، جدید هست و این ناسخه دیگر یعنی در واقع احکام جدید دارد.
به نظرین طبق معیار قرآن باید تورات و انجیل و اهدن را محق زد، نه بالاکس.
پس خلاصه این نظریه‌ای رم تا آقای راضی آلا آمده اتخاذ کرد و تا اشکال دارد، و از کردن اشکال اولش این است که سیاق حتی اگر چنانچه قابل قبول باشد معارض داشته باشد، آن معارضش را باید انتخاب بگذارد. این نقطه‌ی اول.
نقطه‌ی دوم این است که اصلاً این چه چیزی هست که ترسی هست، چه نگرانی هست، اهل کتابی که در دوران اواخر مدیمه قدرتی ندارند، شوکتی ندارند، چه ترسی هست که پیغمبر خدا بهش می‌فهمد که بلغ ما اون ذلاله که من ربک الاخره آید.
این نقطه را هر مرحوم علامه دارد این نقطه‌ای که من ارز کردم که این سنخیتی با این آیات ندارد ذر پیغمبر واهمه‌ای از اهل کتاب‌نداشت این را ایشان در المیزان جلد ششت رفت چلودو ایشان بیان پردازد.